---
title: http协议知识集锦
urlname: http协议知识集锦
date: 2018-03-23 14:33:07
tags: [HTTP, Network]
---

本文将介绍关于常见协议——http的相关知识。

<!--more-->

[超文本传输协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/超文本传输协议)（英文：HyperText Transfer Protocol，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。HTTP是万维网的数据通信的基础。

### 版本迭代
关于http协议版本的迭代升级与不同之处(V0.9 -> V1.0 -> V1.1 -> V2), 推荐阮一峰老师的博客文章👉[http协议入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/08/http.html), 其中描述的很详细.

### 状态码
状态码是一个三个数字的结果代码, 用以表示网页服务器超文本传输协议响应状态, 由第一个数字的不同取值可以分为5类, 详细的内容请见[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP状态码)： 
#### 1xx: 信息类响应
该类状态码表示请求已被接受，需要继续处理, 这类是临时响应, 代表的响应都是信息性的，表示客户应该采取的其他行动。
#### 2xx: 成功类响应
该类状态码表示处理成功，意味着动作被成功接收、理解和接受 
#### 3xx: 重定向类响应
该类状态码表示为了完成指定的动作，必须接受进一步处理, 后续的请求地址在本次响应的Location域中指明。
#### 4xx: 客户端错误
该类状态码表示客户请求包含语法错误或者是不能正确执行 
##### 401和403的区别?🤔
[StackOverflow上的高票回答](https://stackoverflow.com/a/6937030/7789622)十分形象简洁的描述了二者的区别, 401就是"你没有验证你的身份或是验证错误,请再次尝试登录验证"(它往往会在WWW-Authenticate头里告诉你该如何去验证);
而403则是"我知道你的身份,但是你就是没有权限去访问这个资源,所以除非你的权限状态改变了, 否则你就别再尝试请求该资源了";

就我的理解来举个例子就是, 401是你没有登录的时候就去请求资源或是你登录的时候身份是错误的(账号密码错误), 而403就是你想要以普通用户的身份去请求管理员的资源.
#### 5xx: 服务端错误
该类状态码表示服务器不能正确执行一个正确的请求

### 一些常见请求头
`Accept`：浏览器可接受的MIME类型。

`Accept-Charset`：浏览器可接受的字符集。

`Accept-Encoding`：浏览器能够进行解码的数据编码方式，比如gzip。Servlet能够向支持gzip的浏览器返回经gzip编码的HTML页面。许多情形下这可以减少5到10倍的下载时间。

`Accept-Language`：浏览器所希望的语言种类，当服务器能够提供一种以上的语言版本时要用到。

`Authorization`：授权信息，通常出现在对服务器发送的WWW-Authenticate头的应答中。

`Connection`：表示是否需要持久连接。如果Servlet看到这里的值为“Keep- Alive”，或者看到请求使用的是HTTP 1.1（HTTP 1.1默认进行持久连接），它就可以利用持久连接的优点，当页面包含多个元素时（例如Applet，图片），显著地减少下载所需要的时间。要实现这一 点，Servlet需要在应答中发送一个Content-Length头，最简单的实现方法是：先把内容写入 ByteArrayOutputStream，然后在正式写出内容之前计算它的大小。

`Content-Length`：表示请求消息正文的长度。

`Cookie`：这是最重要的请求头信息之一

`From`：请求发送者的email地址，由一些特殊的Web客户程序使用，浏览器不会用到它。

`Host`：初始URL中的主机和端口。

`If-Modified-Since`：只有当所请求的内容在指定的日期之后又经过修改才返回它，否则返回304“Not Modified”应答。

`Pragma`：指定“no-cache”值表示服务器必须返回一个刷新后的文档，即使它是代理服务器而且已经有了页面的本地拷贝。

`Referer`：包含一个URL，用户从该URL代表的页面出发访问当前请求的页面。

`User-Agent`：浏览器类型，如果Servlet返回的内容与浏览器类型有关则该值非常有用。

### 一些常见响应头
`Allow`: 服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。

`Content-Encoding` 文档的编码（Encode）方法。只有在解码之后才可以得到Content-Type头指定的内容类型。利用gzip压缩文档能够显著地减少HTML文档 的下载时间。Java的GZIPOutputStream可以很方便地进行gzip压缩，但只有Unix上的Netscape和Windows上的IE 4、IE 5才支持它。因此，Servlet应该通过查看Accept-Encoding头（即request.getHeader("Accept- Encoding")）检查浏览器是否支持gzip，为支持gzip的浏览器返回经gzip压缩的HTML页面，为其他浏览器返回普通页面。

`Content-Length` 表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。如果你想要利用持久连接的优势，可以把输出文档写入 ByteArrayOutputStram，完成后查看其大小，然后把该值放入Content-Length头，最后通过 byteArrayStream.writeTo(response.getOutputStream()发送内容。

`Content-Type` 表示后面的文档属于什么MIME类型。Servlet默认为text/plain，但通常需要显式地指定为text/html。由于经常要设置 Content-Type，因此HttpServletResponse提供了一个专用的方法setContentTyep。

`Date` 当前的GMT时间。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦。

`Expires` 应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它？

`Last-Modified` 文档的最后改动时间。客户可以通过If-Modified-Since请求头提供一个日期，该请求将被视为一个条件GET，只有改动时间迟于指定时间的文 档才会返回，否则返回一个304（Not Modified）状态。Last-Modified也可用setDateHeader方法来设置。

`Location` 表示客户应当到哪里去提取文档。Location通常不是直接设置的，而是通过HttpServletResponse的sendRedirect方法，该方法同时设置状态代码为302。

`Refresh`表示浏览器应该在多少时间之后刷新文档，以秒计。除了刷新当前文档之外，你还可以通过setHeader`("Refresh", "5; URL=http://host/path")`让浏览器读取指定的页面。注意这种功能通常是通过设置HTML页面HEAD区的`<META HTTP-EQUIV="Refresh" CONTENT="5;URL=http://host/path">`实现，这是因为，自动刷新或重定向对于那些不能使用CGI或Servlet的 HTML编写者十分重要。但是，对于Servlet来说，直接设置Refresh头更加方便。注意Refresh的意义是“N秒之后刷新本页面或访问指定 页面”，而不是“每隔N秒刷新本页面或访问指定页面”。因此，连续刷新要求每次都发送一个Refresh头，而发送204状态代码则可以阻止浏览器继续刷 新，不管是使用Refresh头还是<META HTTP-EQUIV="Refresh" ...>。注意Refresh头不属于HTTP 1.1正式规范的一部分，而是一个扩展，但Netscape和IE都支持它。

`Server` 服务器名字。Servlet一般不设置这个值，而是由Web服务器自己设置。

`Set-Cookie` 设置和页面关联的Cookie。Servlet不应使用response.setHeader("Set-Cookie", ...)，而是应使用HttpServletResponse提供的专用方法addCookie。参见下文有关Cookie设置的讨论。

`WWW-Authenticate` 客户应该在Authorization头中提供什么类型的授权信息？在包含401（Unauthorized）状态行的应答中这个头是必需的。例 如，response.setHeader("WWW-Authenticate", "BASIC realm=\"executives\"")。注意Servlet一般不进行这方面的处理，而是让Web服务器的专门机制来控制受密码保护页面的访问 （例如.htaccess）。